Prevodilac: Jovana Zorić
Lektor: Mile Živković
Pre otprilike 30 godina,
dok sam bio na onkologiji
u Dečjoj bolnici
u Filadelfiji,
u moju kancelariju ušli su otac i sin
i obojica nisu imali desno oko.
Iz istorije bolesti postalo mi je jasno
da su otac i sin imali redak oblik
naslednog tumora oka, retinoblastom,
i otac je znao da je preneo bolest
svome sinu.
Taj trenutak mi je promenio život.
Motivisao me je da nastavim
i povedem tim koji je otkrio
prvi gen koji je prijemčiv na rak.
U proteklim decenijama
desio se seizmički preokret
u našem poimanju onoga što se dešava,
kakve se to genetske varijacije kriju iza
raznih bolesti.
Zapravo, za hiljade ljudskih osobina,
molekularna osnova koja stoji iza toga
i za hiljade ljudi, svakodnevno
postoje informacije koje dobijaju
o riziku da obole od ove
ili one bolesti.
Istovremeno, ako se zapitate:
"Da li je to uticalo na efikasnost,
na našu sposobnost pravljenja lekova?"
Odgovor je: ne baš.
Ako pogledate troškove pravljenja lekova,
u osnovi se nije ništa promenilo.
Tako da imamo moć da dijagnostikujemo,
ali ne i moć da izlečimo.
A postoje dva razloga koji se navode
za to zašto se ovo dešava.
Jedan od njih je da tek počinjemo.
Tek učimo reči, fragmente,
slova u genetskom kodu.
Ne umemo da čitamo rečenice.
Ne umemo da pratimo priču.
Drugi navedeni razlog je da je
većina ovih promena gubitak funkcije,
a veoma je teško stvoriti lekove
koji vraćaju funkciju.
Ali danas želim
da se vratimo korak unazad
i upitamo se jedno osnovnije pitanje:
"Šta se dešava ako ovo posmatramo
možda u pogrešnom kontekstu?"
Mnogo proučavamo one koji su bolesni
i pravimo duge spiskove
izmenjenih komponenti.
Ali možda, ako pokušavamo da
napravimo terapiju za prevenciju,
možda bi trebalo
da proučavamo one koji se ne razbole.
Možda bi trebalo da proučavamo one
koji su zdravi.
Velika većina tih ljudi
ne nosi nužno neko posebno
genetsko opterećenje ili faktor rizika.
Oni nam neće pomoći.
To će biti oni pojedinci
koji nose potencijalni budući rizik,
oni će ispoljiti neki simptom.
To nije ono što tražimo.
Ono što mi želimo i tražimo
je mali broj pojedinaca
koji zapravo žive
sa rizikom koji bi
normalno izazvao bolest,
ali ih nešto u njima, nešto skriveno,
u stvari štiti
i sprečava te simptome da se ispolje.
U takvom istraživanju,
možete da zamislite,
treba da pregledate zaista mnogo ljudi.
Trebalo bi da sprovedemo
prilično široko istraživanje
i shvatili smo da je
jedan od načina da pristupimo ovome
da uzmemo odrasle ljude
iznad 40 godina starosti
i da se pobrinemo da to budu oni
koji su bili zdravi u detinjstvu.
Moguće je da su imali članove porodice
koji su bili bolesni u detinjstvu,
ali to nije nužno.
I hajde da na njima uradimo skrining
kako bismo pronašli one koji nose gene
za dečje bolesti.
E sad, mogu da vidim neke od vas
kako podižete ruke u stilu:
"Ovaj, pomalo čudno.
Šta dokazuje
da je ovo izvodljivo?"
Želim da vam dam dva primera.
Prvi dolazi iz San Franciska.
Dolazi iz 1980-ih i 1990-ih,
a možda vam je poznata priča
o pojedincima koji su imali
vrlo visoke nivoe
virusa HIV.
Oni su dobili sidu.
Ali postojao je mali broj ljudi
koji su isto imali visok nivo HIV-a.
Oni nisu oboleli od side.
Pronicljivi lekari su ovo istražili
i otkrili da su ti ljudi nosioci mutacija.
Obratite pažnju da su one tu od rođenja.
Mutacije su služile kao zaštita
od dobijanja side.
Možda vam je poznato da su razne terapije
nastale upravo na osnovu tog saznanja.
Drugi, noviji, primer je elegantno delo
Helen Hobs
koja je rekla: "Pregledaću pojedince
koji imaju visok nivo lipida
i pokušaću da nađem one ljude
sa visokim nivoom lipida
koji ne dobiju srčano oboljenje."
I opet, otkrila je
da neki od tih pojedinaca imaju mutacije
koje su ih štitile od rođenja
uprkos visokom nivou lipida.
Možete da vidite
da je ovo zanimljiv način
razmišljanja o tome kako napraviti
preventivnu terapiju.
Projekat na kome radimo
zove se "Projekat otpornosti:
Potraga za neočekivanim herojima",
jer želimo da otkrijemo
da li možemo da nađemo
one retke pojedince
koji imaju ove skrivene zaštitne faktore.
Posmatrajte to kao krug dešifrovanja,
nekakav krug dešifrovanja za otpornost
koji želimo da izgradimo.
Shvatamo da ovo treba
uraditi sistematično,
tako da smo odlučili
da uzmemo svaku moguću
naslednu dečju bolest.
Hajde sve da ih uzmemo i malo izuzmemo
one koji imaju teške simptome,
gde roditelji, dete,
oni oko njih znaju
da su se razboleli.
I hajde da ponovo uzmemo te bolesti
i posmatramo one delove gena
za koje znamo
da imaju neku posebnu promenu
za koju se zna da je veoma prodorna
u izazivanju te bolesti.
Gde ćemo gledati?
Pa, mogli bismo lokalno. To ima smisla.
Ali palo nam je na pamet, možda treba
da gledamo širom sveta.
Možda ne treba da gledamo samo ovde
nego u udaljenim mestima
gde možda postoji
poseban genetski kontekst,
možda postoje faktori sredine
koji štite ljude.
I hajde da pregledamo milion pojedinaca.
A razlog zašto mislimo da je pravo vreme
da to uradimo sada
je činjenica da se u poslednjih par godina
desio neverovatan pad troškova
ovakvog tipa analize,
ovakvog tipa izdvajanja podataka
gde zapravo manje košta
izdvajanje i analiza podataka
nego obrada i prikupljanje uzoraka.
Drugi razlog je to što su se u poslednjih
pet godina pojavili sjajni alati,
stvari u vezi sa mrežnom
i sistemskom biologijom
koje su se pojavile
i navele nas da pomislimo
da možda možemo da odgonetnemo
te pozitivne izuzetke.
I kako smo počeli
da pričamo sa naučnicima
i institucijama
i ispričali im našu priču,
nešto se desilo.
Govorili su nam: "To je zanimljivo.
Rado bismo se priključili vašem naporu.
Rado bismo učestvovali."
Nisu rekli:
"Gde je sporazum o transferu materijala?"
"Gde je moje autorstvo?"
Nisu rekli:
"Hoće li podaci biti moje vlasništvo?"
Samo su rekli:
"Hajde da radimo na ovome
otvoreno, zajednički i timski
kako bismo uspeli u dekodiranju."
Pre šest meseci, utvrdili smo
skrining ključ za ovaj dekoder.
Moj saradnik, briljantni naučnik, Erik Šat
sa Medicinskog fakulteta
Ajkan Maunt u Njujorku
i njegov tim,
otkrili su taj ključ za dekodiranje.
A mi smo počeli da tražimo uzorke
jer smo shvatili
da možda možemo da odemo i potražimo
postojeće uzorke i vidimo
koliko je sve to izvodljivo.
Možda bismo mogli
da uradimo 2-3% projekta
i vidimo kako ide.
Tako smo počeli da pitamo ljude
kao što su Haken
iz Dečje bolnice u Filadelfiji.
Pitali smo Lejfa iz Finske.
Razgovarali smo
sa En Vodžiki iz 23andMe
i sa Vong Džun sa PGI-a.
I ponovo se desilo nešto neverovatno.
Rekli su nam:
"Ne samo da imamo uzorke,
nego smo ih neretko i analizirali
i rado ćemo pregledati
naše anonimne uzorke
i probati da nađemo one
koji vam trebaju."
I umesto da ih je 20 ili 30 hiljada,
prošlog meseca prešli smo
pola miliona uzoraka
koje smo već analizirali.
Mora da se pitate:
"Da li ste našli
nekog neočekivanog heroja?"
A nismo pronašli jednog ili dva,
već desetine jakih kandidata
za neočekivane heroje.
Tako da mislimo da je sad pravi trenutak
da izbacimo beta verziju ovog projekta
i zaista počnemo sa mogućim kandidatima.
Sve što nama u stvari treba
je informacija.
Treba nam uzorak DNK
i želja da saznaju:
"Šta se to nalazi u meni?
Hteo bih da mi se ponovo javite."
Većina nas provodi život,
kad govorimo o zdravlju i bolestima,
u ulozi posmatrača.
Prepuštamo odgovornost
razumevanja naših bolesti
i lečenja naših bolesti
bogom danim stručnjacima.
Da bi ovaj projekat uspeo,
pojedinci treba da se pokažu
u drugačijoj ulozi i da se uključe
kako bi se ostvario ovaj san,
ovaj otvoreni, zajednički projekat,
kako bi se pronašli ti neočekivani heroji
i napredovalo sa sadašnjih ideja
o resursima i ograničenjima,
kako bi se osmislila preventivna terapija
i proširila van granica dečjih bolesti
tako da se smisle načini
posmatranja Alchajmerove
ili Parkinsonove bolesti.
Trebaćemo sami sebi
da se zagledamo u sebe i zapitamo:
"Koje su naše uloge?
Kakvi su naši geni?"
Unutar sebe da tražimo informacije
koje smo pre tražili spolja,
od stručnjaka.
I da budemo spremni
da to podelimo sa drugima.
Mnogo vam hvala.
(Aplauz)